# Bienvenue sur la documentation officielle de CEDILLE

Notre communication se fait sur [Discord](https://discord.gg/kX4rXRTMR6).

## Liens Utiles

- **GitHub**: [ClubCedille](https://github.com/ClubCedille)

- **Portail des cluster**:
  [Omni Sidero](https://cedille.omni.siderolabs.io/omni/)

- **Notre site web**: [cedille.etsmtl.ca](https://cedille.club)

### Racourcis

- **Tutoriels**:
  [Pistes d'intégration](https://wiki.cedille.club/onboarding/tracks/)

- **Documentation de l'infrastructure**:
  [Platforme CEDILLE](https://wiki.cedille.club/plateforme-cedille/)

- **Histoire de la plateforme**:
  [Origine de la platforme CEDILLE](https://wiki.cedille.club/plateforme-cedille/log791/)

## Rencontres

### Scrum

Nous organisons des réunions de scrum chaque semaine pour discuter de nos
projets en cours, aborder les défis, passer en revue le backlog et attribuer les
tâches disponibles aux membres de l'équipe. Ces sessions sont généralement
suivies d'une session de codage dans notre local de club (D-2020).

### Atelier

Chaque vendredi après-midi, nous tenons une deuxième réunion axée sur la
collaboration pour les projets en cours. Les membres de l'équipe sont
disponibles pour aider avec tout problème lié à leurs tâches assignées, et la
collaboration est fortement encouragée.

### Horaire pour la session Automne 2025

Rencontre hebdomadaire : **Mercredi, 17h30-18h00** (généralement au local A-1300
ou D-2040) Workshop : **Vendredi, dès 12h00** jusqu'en soirée

## Comment rejoindre le club

Après avoir pris contact avec nous, vous pouvez remplir le formulaire
d'adhésion. Nous acceptons seulement les étudiants après les avoir rencontrés.

- Remplir le formulaire sur
  [Monets](https://formulaires.etsmtl.ca/ClubEtudiantAdhesion?requete=cedille&categorie=0).

- Faire le quiz sur
  [Moodle](https://ena.etsmtl.ca/mod/quiz/view.php?id=1783903).

Le questionnaire ne sera disponible qu'après que votre demande soit acceptée.

## Présentation des projets

CEDILLE héberge plusieurs sites web pour d'autres clubs et des applications
selon leurs demandes. Le maintien et l'amélioration de l'infrasctructure
nécessaire pour offrir ce service et un de nos projets principaux. Le code pour
tous nos déploiement est disponible sur notre
[repo de produciton](https://github.com/ClubCedille/k8s-cedille-production-v2)
sous le dossier "apps".

Nous offrons aussi d'autres services comme
[Nextcloud](https://nextcloud.etsmtl.club),
[Authentik](https://auth.etsmtl.club),
[Vaultwarden](https://vaultwarden.etsmtl.club), et plus...

[Page de services](https://cedille.etsmtl.ca/services/).

La documentation pour ces services est disponible sur
[Docmost](https://wiki.etsmtl.club).

## Contexte

Ce wiki est la ressource principale pour nos membres et nos partenaires. Il
contient des informations sur nos projets, nos services et nos meilleures
pratiques. Que vous soyez un développeur, un administrateur système ou un
utilisateur final, nous avons des informations pour vous aider à vous
familiariser avec la plateforme CEDILLE et à en tirer le meilleur parti.

Ici, vous trouverez des guides détaillés, des tutoriels, des informations sur
les meilleures pratiques et des réponses à vos questions les plus fréquentes.

Notre objectif est de fournir une plateforme d'hébergement simple, fiable et
performante pour nos clients, tout en offrant aux membres de notre équipe une
expérience de développement et de déploiement éducative et enrichissante.
